---
layout: default
title: "카프카 기본 개념 설명"
date: 2021-10-21 18:16:46 +0900
categories: [Kafka]
slug: post-127-카프카-기본-개념-설명
---
{% raw %}

### 카프카 브로커/클러스터/주키퍼

카프카 브로커는 카프카 클라이언트와 데이터를 주고받기 위해 사용되는 주체이자 데이터를 분산 저장하여 장애가 발생하더라도 안전하게 사용할 수 있도록 도와주는 애플리케이션이다.

하나의 서버에는 한 개의 카프카 브로커 프로세스가 실행된다.카프카 브로커 1대로도 기본 기능이 실행되지만

데이터를 안전하게 보관하고 처리하기 위해 3대 이상의 브로커 서버를 1개의 클러스터로 묶어서 운영한다.

카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 프로듀서가 보낸 데이터를 안전하게 분산 저장하고 복제하는 역할을 수행한다.

#### 데이터 저장,전송

프로듀서로부터 데이터를 전달받으면 카프카 브로커는 프로듀서가 요청한 토픽의 파티션에 데이터를 저장하고 컨슈머가 데이터를 요청하면 파티션에 저장된 데이터를 전달한다.프로듀서로부터 전달된 데이터는 파일 시스템에 저장된다.

-리눅스

```bash
 ls /tmp/kafka-logs
```

토픽의 갯수만큼 해당 디렉토리에 파일이 생성된다.

```bash
ls /tmp/kafka-logs/mytopic-0
```

카프카는 메모리나 데이터베이스에 저장하지 않으며 따로 캐시메모리를 구현하여 사용하지도 않는다.

파일 시스템에 저장하기 때문에 파일 입출력으로 인해 속도 이슈가 발생하지 않을까 의문을 가질 수 있다.

일반적으로 파일 시스템은 다루기 편하지만 지속적으로 입출력할 경우 메모리에 올려서 사용하는 것보다 처리 속도가 현저히 느리기 때문이다.그러나 카프카는 페이지 캐시를 사용하여 디스크 입출력 속도를 높혀서 이 문제를 해결했다.

페이지 캐시란 os에서 파일 입출력의 성능 향상을 위해 만들어 놓은 메모리 영역을 뜻한다.한번 읽은 파일의 내용은 메모리의 페이지 캐시 영역에 저장시킨다.추후 동일한 파일의 접근이 일어나면 디스크에서 읽지않고 메모리에서 직접 읽는 방식이다.JVM 위에서 동작하는 카프카 브로커가 페이지 캐시를 사용하지 않는다면 지금과 같이 빠른동작을 기대할 수 없다.페이지 캐시를 사용하지 않으면 카프카에서 캐시를 직접 구현해야 했을 것이고,지속적으로 변경되는 데이터 때문에 가비지 컬렉션이 자주 일어나 속도가 현저히 느려질 것이기 때문이다.이러한 특징 때문에 카프카 브로커를 실행하는데 힙 메모리 사이즈를 크게 설정할 필요가 없다.

#### 데이터 복제,싱크

데이터 복제(replication)는 카프카를 장애 허용 시스템으로 동작하도록 하는 원동력이다.

복제의 이유는 클러스터로 묶인 브로커 중 일부에 장애가 발생하더라도 데이터를 유실하지 않고 안전하게 사용하기 위함이다.

카프카의 데이터 복제는 파티션 단위로 이루어진다.토픽을 생성할 때 파티션의 복제 개수도 같이 설정되는데 직접 옵션을 선택하지 않으면 브로커에 설정된 옵션값을 따라간다.복제 개수의 최솟값은 1(복제 없음)이고 최댓값은 브로커 개수만큼 설정하여 사용할 수 있다.

복제된 파티션은 리터와 팔로워로 구성된다.프로듀서 또는 컨슈머와 직접 통신하는 파티션을 리더,

나머지 복제 데이터를 가지고 있는 파티션을 팔로워라고 부른다.통상적으로 리더와 팔로워라고 부르지만

리더 파티션,팔로워 파티션이라고 지칭한다.

팔로워 파티션들은 리더 파티션의 오프셋을 확인하여 현재 자신이 가지고 있는 오프셋과 차이가 나는 경우 리더 파티션으로부터 데이터를 가져와서 자신의 파티션에 저장하는데,이 과정을 복제라고 부른다.

파티션 복제로 인해 나머지 브로커에도 파티션의 데이터가 복제되므로 복제 개수만큼의 저장 용량이 증가한다는 단점이 있다.그러나 복제를 통해 데이터를 안전하게 사용할 수 있다는 강력한 장점 때문에 카프카를 운영할 때 2 이상의 복제 개수를 정하는 것이 중요하다.카프카 브로커가 설치된 기업용 서버는 개인용 컴퓨터와 비교가 안 될 정도로 안정성이 좋지만 서버는 해커로 인한 칩입,디스크 오류,네트워크 연결 장애 등의 이유로 언제든 장애가 발생할 수 있다.

브로커가 다운되면 해당 브로커에 있는 리더 파티션은 사용할 수 없기 때문에 팔로워 파티션 중 하나가 리더 파티션 지위를 넘겨받는다.이를 통해 데이터가 유실되지 않고 컨슈머나 프로듀서와 데이터를 주고받고록 동작할 수 있다.

운영 시에는 데이터 종류마다 다른 복제 개수를 설정하고 상황에 따라서는 토픽마다 복제 개수를 다르게 설정하여 운영하기도 한다.데이터가 일부 유실되어도 무관하고 데이터 처리 속도가 중요하다면 1 또는 2로 설정한다.

금융 정보와 같이 유실이 일어나면 안 되는 데이터의 경우 복제 개수를 3으로 설정하여 최대 2개의 브로커에서 동시에 장애가 발생하더라도 데이터를 안정적으로 유지할 수 있도록 한다.

#### 컨트롤러

클러스터의 다수 브로커 중 한대가 컨트롤러의 역할을 한다.컨트롤러는 다른 브로커들의 상태를 체크하고 브로커가 클러스터에서 빠지는 경우 해당 브로커에 존재하는 리더 파티션을 재분배한다.카프카는 지속적으로 데이터를 처리해야 하므로 브로커의 상태가 비정상이라면 빠르게 클러스트에서 빼내는 것이 중요하다.만약 컨트롤러 역할을 하는 브로커에 장애가 생긴다면 다른 브로커가 컨트롤러 역할을 한다.

#### 데이터 삭제

카프카는 다른 메시징 플랫폼과 다르게 컨슈머가 데이터를 가져가더라도 토픽의 데이터는 삭제되지 않는다.

또한 컨슈머나 프로듀서가 데이터 삭제를 요청할 수도 없다.오직 브로커만이 데이터를 삭제할 수 있다.데이터 삭제는 파일 단위로 이루어지는데 이 단위를 로그 세그먼트(log segment)라고 부른다.이 세그먼트에는 다수의 데이터가 들어 있기 때문에 일반적인 데이터베이스처럼 특정 데이터를 선별해서 삭제할 수 없다.세그먼트는 데이터가 쌓이는 동안 파일 시스템으로 열려있으며 카프카 브로커에 log.segment.bytes 또는 log.sement.ms 옵션에 값이 설정되면 세그먼트 파일이 닫힌다.세그먼트 파일이 닫히게 되면 기본값은 1GB 용량에 도달했을 때인데 간격을 더 줄이고 싶다면 작은 용량으로 설정하면된다.그러나 너무 작은 용량으로 설정하면 데이터들은 저장하는 동안 세그먼트 파일을 자주 여닫음으로써 부하가 발생할 수 있으므로 주의해야 한다.닫힌 세그먼트 파일은 log.segment.bytes 또는 log.retention.ms 옵션에 설정값이 넘으면 삭제된다.닫힌 세그먼트 파일을 체크하는 간격은 카프카 브로커의 옵션에 설정된 log.retention.check.inteval.ms에 따른다.

카프카는 데이터를 삭제하지 않고 메시지 키를 기준으로 오래된 데이터를 압축하는 정책을 가져갈 수도 있다.

#### 컨슈머 오프셋 저장

컨슈머 그룹은 토픽이 특정 파티션으로부터 데이터를 가져가서 처리하고 이 파티션의 어느 레코드까지 가져갔는지 확인하기 위해 오프셋을 커밋한다.커밋한 오프셋은 \_consumer\_offset 토픽에 저장한다.여기에 저장된 오프셋을 토대로 컨슈머 그룹은 다음 레코드를 가져가서 처리한다.

#### 코디네이터

클러스터의 다수 브로커 중 한대는 코디네이터의 역할을 수행한다.

코디네이터는 컨슈머 그룹의 상태를 체크하고 파티션을 컨슈머와 매칭되도록 분배하는 역할을 한다.컨슈머가 컨슈머 그룹에서 빠지면 매칭되지 않은 파티션을 정상 동작하는 컨슈머로 할당하여 끊임없이 데이터가 처리되도록 도와준다.이렇게 파티션을 컨슈머로 재할당하는 과정을 리밸런스라고 부른다.

여기까지 브로커의 역할에 대해 알아보았다.그렇다면 카프카 클러스터를 운영할 때 주키퍼가 하는 역할은 무엇일까?

주키퍼는 카프카의 메타데이터를 관리하는 데에 사용한다.주키퍼 쉘 명령어는 zookeeper-shell.sh로 실행할 수 있으며

bin 폴더 안에 있다.카프카 서버에서 직접 주키퍼에 붙으려면 카프카 서버에서 실행되고 있는 주키퍼에 연결해야 하는데

동일환경에서 접속하므로 localhost로 접속하며 포트 번호는 주키퍼 기본 포트인 2181을 입력하면 된다.

```bash
$ bin/zookeeper-shell.sh my-kafka:2181
```

카프카 클러스터로 묶인 브로커들은 동일한 경로의 주키퍼 경로로 선언해야 같은 카프카 브로커 묶음이 된다.

만약 클러스터를 여러 개로 운영한다면 한 개의 주키퍼에 다수의 카프카 클러스터를 연결해서 사용할 수도 있다.

#### 토픽과 파티션

토픽은 카프카에서 데이터를 구분하기 위해 사용하는 단위이다.토픽은 1개 이상의 파티션을 소유하고 있다.

파티션에는 프로듀서가 보낸 데이터들이 들어가 저장되는데 이 데이터를 레코드(record)라고 부른다.

파티션은 카프카의 병렬처리의 핵심으로써 그룹으로 묶인 컨슈머들이 레코드를 병렬로 처리할 수 있도록 매칭된다.

컨슈머의 처리량은 한정된 상황에서 많은 레코드를 병렬로 처리하는 가장 좋은 방법은 컨슈머의 개수를 늘려 스케일 아웃하는 것이다.컨슈머 개수를 늘림과 동시에 파티션 개수도 늘리면 처리량이 증가하는 효과를 볼 수 있다.

파티션의 자료구조에서 접하는 큐()queue와 비슷한 구조라고 생각하면 쉽다.first-in-first-out(FIFO) 구조와 같이 먼저 들어간 레코드는 컨슈머가 먼저 가져가게 된다.일반적인 자료구조로 사용되는 큐는 데이터를 가져가면(pop) 레코드를 삭제하지만 카프카에서는 삭제하지 않는다.파티션의 레코드는 컨슈머가 가져가는 것과 별개로 관리된다.

이러한 특징 때문에 토픽의 레코드는 다양한 목적을 가진 여러 컨슈머 그룹들이 토픽의 데이터들 여러 번 가져 갈 수 있다.

#### 토픽 이름 제약 조건

토픽 이름을 생성할 때 제약 조건이 있다.

- 빈 문자열 토픽 이름은 지원하지 않는다.
- 토픽 이름은 마침표 하나(.) 또는 마침표 둘(..)로 생성될 수 없다.
- 토픽 이름과 길이는 249자 미만으로 생성되어야 한다.
- 토픽 이름은 영어 대소문자와 숫자 0부터 9 그리고 마침표,언더바,하이픈 조합으로 생성할 수 있다.이외의 문자열이 포함된 토픽 이름은 생성 불가하다.
- 카프카 내부 로직 관리 목적으로 사용되는 2개 토픽(\_\_consumer\_offsets,\_\_transction\_state)과 동일한 이름으로 생성 불가능 하다.
- 카프카 내부적으로 사용하는 로직 때문에 토픽 이름에 마침표와 언더바가 동시에 들어가면 안된다.생성은 할 수 있지만 사용 시 이슈가 발생할 수 있기 때문에 마침표와 언더바가 들어간 토픽 이름을 사용하면 warning 메시지가 발생한다.
- 이미 생성된 토픽 이름의 마침표를 언더바로 바꾸거나 언더바를 마침표로 바꾼 경우 신규 토픽 이름과 동일하다면 생성할 수 없다.예를 들어 to.pic 이름의 토픽이 생성되어 있다면 to\_pic 이름의 토픽을 생성할 수 없다.

#### 

#### 의미있는 토픽 이름 작명 방법

토픽 이름은 데이터의 얼굴이다.토픽 이름을 모호하게 작성하면 유지보수 시 큰 어여룸을 겪을 수 있다.

예를 들어 test-20210204,abcd,bigdata,test와 같은 토픽 이름은 어떤 용도로 누가 사용하고 있는지,어떻게 만들어졌는지 알 수 없으므로 지양해야 한다.최소한 토픽 이름을 통해 어떤 개발환경에서 사용되는 것인지 판단 가능해야 하고 어떤 애플리케이션에서 어떤 데이터 타입으로 사용되는지 유추할 수 있어야 한다.만약 전사에서 공용으로 사용하고 있는 카프카라면 추가적으로 토픽의 오너십을 가진 팀의 이름을 토픽 이름에 추가하는 것도 고려해 볼 만하다.히스토리를 명확히 파악하고 싶다면 회사 내부에서 사용 중인 JIRA 티켓 번호를 토픽 이름에 넣는 것도 좋은 방법이다.

만약 카프카 클러스터를 2대 이상 운영할 경우에는 클러스터를 구분하기 위해 카프카 클러스터 이름을 넣을 수도 있다.

-토픽 작명의 템플릿과 예시

<환경>,<팀-명>,<애플리케이션-명>,<메시지-타입>

prd,marking-team,sms,platform.json

<프로젝트-명><서비스-명><환경><이벤트-명>

commerce,payment,prd,notification

<환경>,<서비스-명>,<JIRA-번호>,<메시지-타입>

dev,email-sender,jira-1234,email-vo-custum

<카프카-클러스터-명>,<환경>,<서비스-명>,<메시지-타입>

aws-kafka,live,marketing-platform,json

중요한 것은 토픽이름에 대한 규칙을 사전에 정의하고 구성원들이 그 규칙을 잘 따르는 것이다.

아무리 규칙을 정해도 따르지 않으면 예측하지 못한 방향으로 토픽 이름이 생성될 것이고 이것들은 기술 부채로 남아 카프카 운영자의 머리를 아프게 할 것이다.게다가 카프카는 토픽 이름 변경을 지원하지 않으므로 이름을 변경하기 위해서는 삭제 후 다시 생성하는 것 외에는 방법이 없다.따라서 다소 까다롭더라도 카프카 클러스터 사용자에게 토픽 생성에 대한 규칙을 인지시키고 규칙에 따르도록 하는 것이 중요하다.규칙을 따르지 않은 토픽 이름의 경우 주기적으로 확인하고 검토하여 사용 여부를 판단해야 한다.만일 단발성으로 생성된 토픽이라면 삭제 처리하고 실제로 사용을 위한 토픽이라면 삭제 후 신규로 토픽을 만드는 것을 권장한다.

### 레코드

레코드는 타임스탬프,메시지 키,메시지 값,오프셋,헤더로 구성되어 있다.프로듀서가 생성한 레코드가 브로커로 전송하면 오프셋과 타임 스탬프가 지정되어 저장된다.브로커에 한번 적재된 레코드는 수정할 수 없고 로그 리텐션 기간 또는 용량에 따라서만 삭제된다.

타임스탬프는 프로듀서에서 해당 레코드가 생성된 시점(createTime)의 유닉스 타임이 설정된다.

컨슈머는 레코드의 타임스탬프를 토대로 레코드가 언제 생성되었는지 알 수 있다.다만 프로듀서가 레코드를 생성할 때 임의의 타임스탬프 값을 설정할 수 있고,토픽 설정에 따라 브로커에 적재된 시간(LogAppendTime)으로 설정될 수 있다는 점의 유의해야 한다.

메시지 키는 메시지 값을 순서대로 처리하거나 메시지 값의 종류를 나타내기 위해 사용한다.메시지 키를 사용하면 프로듀서가 토픽에 레코드를 전송할 때 메시지 키의 해시값을 토대로 파티션을 지정하게 된다.즉 동일한 메시지 키라면 동일 파티션에 들어가는 것이다.다만 어느 파티션에 지정될지 알 수 없고 파티션 개수가 변경되면 메시지 키와 파티션 매칭이 달라지게 되므로 주의해야 한다.만약 메시지 키를 사용하지 않는다면 프로듀서에서 레코드를 전송할 때 메시지 키를 선언하지 않으면 된다.메시지 키를 선언하지 않으면 null로 설정된다.메시지 키가 null로 설정된 레코드는 프로듀서 기본 설정 파티셔너에 따라서 파티션에 분배되어 적재된다.

메시지 값에는 실질적으로 처리할 데이터가 들어 있다.메시지 키와 메시지 값은 직렬화되어 브로커로 전송되기 때문에 컨슈머가 이용할 때는 직렬화한 형태와 동일한 형태로 역직렬화를 수행해야 한다.직렬화,역직렬화할 때는 반드시 동일한 형태로 처리해야 한다.만약 프로듀서가 StringSerializer로 직렬화한 메시지 값을 컨슈머가 IntegerDeserializer로 역직렬화하면 정상적인 데이터를 얻을 수 없다.레코드의 오프셋은 0이상의 숫자로 이루어져 있다.레코드의 오프셋은 직접 지정할 수 없고 브로커에 저장될 대 이전에 전송된 레코드의 오프셋+1 값으로 생성된다.오프셋은 카프카 컨슈머가 데이터를 가져갈 때 사용된다.오프셋을 사용하면 컨슈머 그룹으로 이루어진 카프카 컨슈머들이 파티션의 데이터를 어디까지 가져갔는지 명확히 지정할 수 있다.

헤더는 레코드이 추가적인 정보를 담는 메타데이터 저장소 용도로 사용한다.헤더는 키/값 형태로 데이터를 추가하여 레코드의 속성(스키마 버전 등)을 저장하여 컨슈머에서 참조할 수 있다.

### 카프카 클라이언트

카프카 클러스터에 명령을 내리거나 데이터를 송수신하기 위해 카프카 클라이언트 라이브러리는 카프카 프로듀서,컨슈머,어드민 클라이언트를 제공하는 카프카 클라이언트를 사용하여 애플리케이션을 개발한다.카프카 클라이언트는 라이브러리이기 때문에 자체 라이브사이클을 가진 프레임워크나 애플리케이션 위에서 구현하고 실행해야 한다.

#### 프로듀서 API

카프카에서 데이터의 시적점은 프로듀서이다.프로듀서 애플리케이션은 카프카에 필요한 데이터를 선언하고 브로커의 특정 토픽의 파티션에 전송한다.프로듀서는 데이터를 전송할 때 리더 파티션을 가지고 있는 카프카 브로커와 직접 통신한다.프로듀서를 구현하는 가장 기초적인 방법은 카프카 클라이언트를 라이브러리로 추가하여 자바 기본 애플리케이션을 만드는 것이다.프로듀서는 데이터를 직렬화하여 카프카 브로커로 보내기 때문에 자바에서 선언 가능한 모든 형태를 브로커로 전송할 수 있다.직렬화란 자바 또는 외부 시스템에서 사용 가능하도록 바이트 형태로 변환하는 기술이다.직렬화를 사용하면 프로듀서는 자바 기본형화 참조형뿐만 ㅏㅇ니라,동영상,이미지 같은 바이너리 데이터도 프로듀서를 통해 전송할 수 있다.
{% endraw %}