---
layout: default
title: "[자기소개서]Back-end Developer"
date: 2021-06-17 13:54:44 +0900
categories: [Life & Career]
slug: post-070-자기소개서back-end-developer
---
{% raw %}

## ?Introduce.

-개발을 시작한 이유

원래는 패션 쪽에서 컴퓨터를 이용하여 옷의 설계도를 만드는 일을 하였습니다.  
그러나 옷 한 벌에도 많은 재료가 들어가야만 완성되는 반면에  
코드만으로 제가 원하는 결과물을 얻는다는 것에 성취감과 매력을 느껴  
개발자라는 직업에 뛰어들게 되었습니다.

-개발시작

2020년 6월, 사비로 6개월간 다니면서 자바의 구동 원리와 기본적인 코드 작성법  
그리고 자바 메모리 원리에 관해 공부하는 계기가 되었습니다.  
그 경험을 발판으로 삼아 국비교육에 도전하였습니다.  
평소 카카오톡 단체채팅방, 디스코드에서 개발자들과 정보 교류를 하며,  
공부 도중에 질문이 생기면 이를 활용하거나 구글링을 생활화하고 있습니다.  
또한 인프런을 이용하여 SpringFramework 공부 중입니다.  
  
2022년 현재 개발자로 근무 중이며 새로운 기술을 습득 및 활용하고 싶어  
인프런강의를 통해 학습 중이며 개인프로젝트를 만들어보고 있습니다.

-?읽고있는 책들

비전공자를 위한 이해할 수 있는 IT지식-최원영 저

MariaDB스타터-문기준 저

객체지향의 사실과 오해-조영호 저(독서중)

## 

## ?footprint

[GitHub](https://github.com/osk2090)

-개인/팀 프로젝트, 학습

[Blog](https://virgil-abloh.tistory.com/)

-개인 학습 기록, 문제 해결등 포스팅 진행

-국비개발과정

자바 기반으로 교육받았으며 개발툴은 Intellij 사용하고 있습니다.  
JAVA,SpringFramework,MySQL,MyBatis,Servlet,JSP,HTML,CSS,Bootstrap 등을 교육받았습니다.

-근무

근무하면서 Spring Batch를 사용하여 대용량 배치 프로세스를 구현하였으며  
유튜버 데브원영님의 강의 및 도서를 통해 Apache Kafka의 기본적인 원리를 학습하였습니다.  
이처럼 평소에도 새로운 기술의 습득과 학습에 대해 재미를 느끼고 있습니다.

-?기술 활용 정도를 1~4로 구분하였습니다.

Java-3 (국비 수업 이전에 사비로 자바 기초를 선행학습하였으며 현재도 알고리즘 수업을 들으며 학습 중입니다.)  
Spring Boot-2 (인프런에서 강의를 듣고 있으며 제가 직접 디자인한 웹서비스를 구현하고 있으며 중간중간에 난관에 봉착할 시 구글링을 통해 여러 구현 방법을 학습하고 있습니다.)  
Spring Batch-3 (첫 프로젝트로 xx 은행 사의 대용량 데이터 백업 프로세스를 맡게 되어 인터넷강의와 도서를 통해 구현하였습니다.)  
JPA-2 (인프런 강의를 통해 현재 개인 프로젝트를 직접 구현하면서 배워나가고 있습니다.)  
Linux-2 (회사에서 직접 사용하고 있으며 구글링을 통해 서비스에 적용하고 있습니다.)  
Shell Script-1 (해당 프로세스의 heartbeat를 주기적으로 확인하여 죽었을 시 다시 프로세스가 가동될 수 있도록 구현하였으며 구글링과 유튜브 강의를 통해 학습하였습니다.)  
SQL-3  
Apache Kafka-1 (평소 대용량 데이터 처리에 관심이 많았으며 추후 기회가 있을 시에 사용해보고 싶어서 유튜버-데브원영님의 강의와 도서를 구매하여 학습하였습니다. 그리고 현재 구현 중인 개인 프로젝트에도 적용할 예정입니다.)  
Spring Security-1 (구글링하여 예제를 통해 직접 쳐보면서 메서드마다 어떤 역할을 하는지 이해하면 현재 구현 중인 프로젝트에 적용하고 있습니다.)

## 

## -?프로젝트

-팀 프로젝트(리펙토링 및 CSS 보수중) [GitHub링크](https://github.com/osk2090/team-backup)

**JoinJoy**

여행 동반자를 찾는 웹사이트로 원하는 지역에서 원하는 테마로 팀원을 모집하여 팀원들과  
추억을 만들 수 있는 서비스입니다.  
제가 담당한 서비스로는 메인기능인 클럽 생성 및 관리입니다.

**사용기술**

#Adobe XD:전반적인 사이트 구성과 UI를 제작하였으며 Zeplin을 이용하여 코드화하였습니다.  
#DB:MySQL 사용하였습니다.  
#Back-end  
Java,JSP,MyBatis,SpringFramework:현재 이용자가 클럽 생성 및 가입하는 기능을 구현하였습니다.  
#Front-end  
HTML,CSS,Bootstrap,Javascript:기능을 위한 버튼과 DB에 있는 데이터들을 화면에 출력하는 데 사용되었습니다.

**팀프로젝트를 참여하면서 느낀점**

개발 공부를 시작할 때부터 직접 몸으로 부딪쳐 배우고 싶어서 팀 프로젝트에 참여하고 싶었습니다.  
이번 기회에 프로젝트의 팀장을 하게 되었습니다.  
팀장의 역할로서 각 팀원의 고충을 해결해나갈 수 있었던 좋은 기회였습니다.  
그럴 때 마다 전반적으로 어떻게 돌아가야 되는지 설명하는 기회가 많아서 다시 한번 개념을 짚어보게 되어 좋았습니다.  
또한 Git을 사용하여 merge 하는 도중 종종 오류가 발생하여 어려움을 느꼈지만, 구글링하고  
Intellij의 Git 로그 기능을 사용하면서 오류를 잡아 나아갔습니다.  
팀원이 실수하더라도 같이 되짚어보고 미팅하여 빠진 점이 없었는지 확인하여 팀을 이끌어 나아갔습니다.  
이렇게 경험을 바탕으로 회사에서 혹여나 비슷한 상황이 발생하더라도 이겨 나아갈 수 있을 것 같습니다.

-개인 프로젝트 [GitHub링크](https://github.com/osk2090/Scheduleer)

**Scheduleer**

간단한 계획 작성하고 해당 계획을 달성할 시에 별표를 눌러서 계획 달성했다는 표시를 할 수 있습니다.  
또한 메인페이지에서 다른 이용자의 계획을 볼 수 있게 구현 중입니다.  
현재는 Thymeleaf로 프론트를 구성하고 있으며 현재 Vue.js를 인프런강의를 통해 학습 중이며 해당 프로젝트에 적용할 예정입니다.  
Apache Kafka를 적용해보고 싶어 다른 이용자가 해당 글에 댓글을 남길시 해당 글 작성자에게 알림을 보낼 수 있게 구현할 예정입니다.

**사용기술**

#Design:Figma[(디자인링크)](https://www.figma.com/file/J1R4kT91QCwOo5QexyYny7/PlanFactory?node-id=0%3A1)

#DB:MariaDB

#Back-end

Java,JPA,SpringFramework,Apache Kafka(예정),Spring Batch(예정)

#Front-end

HTML,CSS,Thymeleaf,Vue.js(예정)
{% endraw %}